---
scientificName: "Caryanda amplipenna"
chineseName: "宽翅卵翅蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Catantopidae"
  chinese: "斑腿蝗科"
genus:
  latin: "Caryanda"
  chinese: "卵翅蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十三卷"
slug: "Caryanda_amplipenna"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宽翅卵翅蝗

**Caryanda amplipenna**

## 形态描述

雌性  体中小型。头短于前胸背板。头顶宽短，在复眼前缘略向前倾斜，其后略弧形隆起；眼间距宽，其宽度略大于复眼前头顶的宽度，而为触角间颜面隆起宽的2倍；头部背面缺中隆线，仅在头顶顶端略见。颜面倾斜，颜面隆起侧缘钝，近平行，在中眼处略扩大，全长具浅纵沟。复眼卵形，其纵径为横径的1．75倍，而为眼下沟长的2．2倍。触角粗短，不到达前胸背板后缘，中段一节的长度为宽度的2倍。

前胸背板呈圆柱形，密布皱纹和刻点；前缘近平直，后缘中央呈小三角形凹入；中隆线全长较明显，缺侧隆线，中、后横沟切断中隆线，后横沟平直，中横沟呈波浪形弯曲；沟前区长度为沟后区长度的2倍，侧片下缘前、后角均呈圆形。前胸腹板突锥形。中胸腹板侧叶间中隔长大于宽，长为其最狭处的2．5倍。后胸腹板侧叶在后端相毗连。前翅宽短，长为宽的1．6倍，翅顶狭圆，不到达第2腹节的中部。

后足股节匀称，上侧的中隆线光滑，在末端形成刺状；下膝侧片顶尖锐。后足胫节上侧外缘具刺8个，内缘具刺9个，具内、外端刺。爪间中垫发达，超过爪之中部。鼓膜器发达，孔卵圆形。腹部各节背板具中隆线。肛上板三角形，基半中央具宽浅纵沟，中部具横缝。尾须短锥形，不到达肛上板之顶端。下生殖板后缘中央圆弧形。产卵瓣粗短，上、下产卵瓣之外缘均具细齿。

雄性  未知。体色：体黄褐色略染红色。复眼红褐色，上具许多小黑斑。触角浅黄色，近端部色较深。头部背面具褐色“八”字纹。眼后带较宽，深黄褐色。前胸背板侧片下半部具较稀疏的深黄褐色小斑块，下缘较密。前翅臀脉域黄褐色，部分纵脉淡红色，其余部分褐色，前缘黑褐色。后足股节外侧黄褐色，膝部月弓红褐色，内侧浅黄色。后足胫节基部黄褐色，其余部分青蓝色，胫节刺、距及爪基半部黄色，端半部黑色。

体长：♀32．5mm；前胸背板：♀7mm；前翅：♀4．5mm；后足股节：♀15．5mm。

## 国内分布

重庆(梁平)

## 参考文献

- 李鸿昌、夏凯龄等, 2006. 中国动物志 昆虫纲 第四十三卷 直翅目 蝗总科 斑腿蝗科. 北京: 科学出版社. 736 页，325 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D67C35A8-0F70-4320-A35D-916A0984224F}
<!-- fauna-sinica:end -->
